docs/cap_ts_study_013.md, before:

# 第13章：レプリケーション入門（Leader-Follower）🪞👑

## 0. この章でできるようになること 🎯✨

* 「レプリケーション＝複製」って何のため？を説明できる 🗣️💡
* Leader（Primary）に書いて、Follower（Replica）が“遅れて追いかける”感覚がつかめる 🏃‍♀️💨
* 「Followerから読むと古いかも」を、実験でちゃんと目で見て体感できる 👀⏳
* その結果、CAPの「速さ(A)を取りに行くと、ズレ(C)が出るかも」を肌で理解できる ⚖️🔥

---

## 1. レプリケーションってなに？🪞✨（超ざっくり）

レプリケーションは、**同じデータを複数台にコピーして持つ**ことだよ〜📦📦📦

よくある狙いはこんな感じ👇

* **読み取りを速くする / たくさん捌く**（読める場所が増える）⚡📖
* **障害に強くする**（片方が倒れても、もう片方がいる）🧯💪
* **バックアップや分析**に回す（本番を邪魔しにくい）🧪📊

そして、その代表パターンが **Leader-Follower（Primary-Replica）** だよ！👑🪞
公式ドキュメントでも “leader follower（primary-replica）” みたいに並列表現されることが多いよ〜📚✨ ([valkey.io][1])

---

## 2. Leader-Follower（Single-Leader）の基本構造 🧠🗺️

### 2-1. 役割のイメージ 👑🪞

* **Leader（Primary）**：書き込み（更新）を受け付ける中心人物👑✍️
* **Follower（Replica）**：Leaderの変更を受け取って、**少し遅れて反映**する写し🪞⏳

「全部の書き込みがLeaderに集まる」ので、更新の順番が揃いやすいのが強い✨
（書き込みが分散すると、同時更新の衝突が起きやすいからね…💥）
この「Leaderが順序を決める」説明は、Leader-Followerのキモとしてよく語られるよ📌 ([Ivan Fedianin][2])

### 2-2. 文章だけ図解（脳内イメージ用）🗺️🤖

* 書く流れ（Write path）✍️
  ユーザー → Leader に書き込み → Leader が「変更ログ」を流す → Follower が追従

* 読む流れ（Read path）👀
  読み取りは **LeaderでもFollowerでも**できる（設計次第）
  ただし **Followerは遅れてることがある** ←ここが今日の主役！🌟

```mermaid
graph TD
    Client[クライアント] -- "(1) 書き込み" --> Leader[Leader 👑]
    Leader -- "(2) 変更ログ送信" --> Follower1[Follower 🪞]
    Leader -- "(2) 変更ログ送信" --> Follower2[Follower 🪞]
    
    Client -. "(3) 読み取り" .-> Leader
    Client -. "(3) 読み取り" .-> Follower1
    Client -. "(3) 読み取り" .-> Follower2
    
    style Leader fill:#f9f,stroke:#333
```

---

## 3. “遅れて追従”ってどれくらい怖いの？😵‍💫⏳

Followerはだいたい **非同期（async）** で追従することが多いよ。
つまりこう👇

### 3-1. 時系列のミニ例 🕰️

1. 12:00:00　Leaderに「注文確定！」って書き込む ✅
2. 12:00:00　Leaderはすぐ「OK返すよ！」って返せる（速い！）⚡
3. 12:00:02　Followerがやっと追従して「注文確定」を反映 ✅（2秒遅れ）

この間（12:00:00〜12:00:02）にFollowerから読むと…
**「え、注文まだ処理中なんだけど？」** みたいな“古い読み取り”が起きるよ😇📉

![最終的整合性のイメージ（時計のズレ）](./picture/cap_ts_study_013_eventual_clocks.png)

---

## 4. ハンズオン：Followerを遅延させて“古い読み取り”を再現する 🧪🐢💥

### 4-0. できあがるもの（完成図）📦✨

* apps/api（Leader）：注文を受け付けて状態を持つ👑
* apps/worker（Follower）：Leaderのイベントをポーリングで取りに行って、遅延つきで反映🪞🐢
* どっちもHTTPで状態を見れるようにする👀

---

## 4-1. API（Leader）を作る 👑✍️

### ① apps/api/src/server.ts

```ts
import express from "express";

type OrderStatus = "PENDING" | "CONFIRMED" | "CANCELED";
type Order = { id: string; status: OrderStatus; updatedAt: number };

type Event =
  | { offset: number; type: "OrderCreated"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderConfirmed"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderCanceled"; orderId: string; at: number };

const app = express();
app.use(express.json());

// Leaderが持つ“正本の状態”
const orders = new Map<string, Order>();

// LeaderがFollowerへ流す“変更ログ”（イベント）
const events: Event[] = [];
let offset = 0;

function pushEvent(e: Omit<Event, "offset">) {
  const ev = { ...e, offset: offset++ } as Event;
  events.push(ev);
  return ev;
}

app.get("/health", (_req, res) => res.json({ ok: true }));

app.post("/orders", (req, res) => {
  const id = String(req.body?.id ?? "");
  if (!id) return res.status(400).json({ error: "id is required" });

  const now = Date.now();
  orders.set(id, { id, status: "PENDING", updatedAt: now });
  const ev = pushEvent({ type: "OrderCreated", orderId: id, at: now });

  res.json({ ok: true, leader: true, order: orders.get(id), event: ev });
});

app.post("/orders/:id/confirm", (req, res) => {
  const id = req.params.id;
  const existing = orders.get(id);
  if (!existing) return res.status(404).json({ error: "not found" });

  const now = Date.now();
  const updated: Order = { ...existing, status: "CONFIRMED", updatedAt: now };
  orders.set(id, updated);
  const ev = pushEvent({ type: "OrderConfirmed", orderId: id, at: now });

  res.json({ ok: true, leader: true, order: updated, event: ev });
});

app.get("/orders/:id", (req, res) => {
  const id = req.params.id;
  const order = orders.get(id);
  if (!order) return res.status(404).json({ error: "not found" });

  res.json({ ok: true, leader: true, order });
});

// Followerが取りに来る“イベント取得API”
app.get("/events", (req, res) => {
  const from = Number(req.query.from ?? 0);
  const slice = events.filter((e) => e.offset >= from);
  res.json({
    ok: true,
    leader: true,
    from,
    nextFrom: slice.length ? slice[slice.length - 1].offset + 1 : from,
    events: slice,
  });
});

const port = Number(process.env.PORT ?? 3000);
app.listen(port, () => {
  console.log(`[leader] listening on http://localhost:${port}`);
});
```

---

## 4-2. Worker（Follower）を作る 🪞🐢

Followerは「Leaderの/eventsを定期的に取りに行って、遅延つきで反映」するよ〜⏳✨

### ① apps/worker/src/server.ts

```ts
import express from "express";

type OrderStatus = "PENDING" | "CONFIRMED" | "CANCELED";
type Order = { id: string; status: OrderStatus; updatedAt: number };

type Event =
  | { offset: number; type: "OrderCreated"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderConfirmed"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderCanceled"; orderId: string; at: number };

const app = express();

const followerOrders = new Map<string, Order>();

const leaderBaseUrl = process.env.LEADER_URL ?? "http://localhost:3000";
const pollIntervalMs = Number(process.env.POLL_INTERVAL_MS ?? 300);
const applyLagMs = Number(process.env.APPLY_LAG_MS ?? 1500); // ←ここが“遅延”🐢
let nextFrom = 0;

function sleep(ms: number) {
  return new Promise((r) => setTimeout(r, ms));
}

async function applyEvent(ev: Event) {
  // 「わざと遅らせる」ことでレプリカのラグを再現🐢
  await sleep(applyLagMs);

  const now = Date.now();
  const existing = followerOrders.get(ev.orderId);

  if (ev.type === "OrderCreated") {
    followerOrders.set(ev.orderId, {
      id: ev.orderId,
      status: "PENDING",
      updatedAt: ev.at,
    });
  }

  if (ev.type === "OrderConfirmed") {
    if (!existing) {
      followerOrders.set(ev.orderId, { id: ev.orderId, status: "CONFIRMED", updatedAt: ev.at });
    } else {
      followerOrders.set(ev.orderId, { ...existing, status: "CONFIRMED", updatedAt: ev.at });
    }
  }

  if (ev.type === "OrderCanceled") {
    if (!existing) {
      followerOrders.set(ev.orderId, { id: ev.orderId, status: "CANCELED", updatedAt: ev.at });
    } else {
      followerOrders.set(ev.orderId, { ...existing, status: "CANCELED", updatedAt: ev.at });
    }
  }

  console.log(
    `[follower] applied offset=${ev.offset} type=${ev.type} orderId=${ev.orderId} lag=${Date.now() - ev.at}ms (now=${now})`
  );
}

async function pollLoop() {
  while (true) {
    try {
      const url = `${leaderBaseUrl}/events?from=${nextFrom}`;
      const res = await fetch(url);
      const json = (await res.json()) as {
        ok: boolean;
        nextFrom: number;
        events: Event[];
      };

      for (const ev of json.events) {
        // ここは直列にして「遅延が積み上がる」感覚を出すよ🐢🐢🐢
        await applyEvent(ev);
      }
      nextFrom = json.nextFrom;
    } catch (e) {
      console.log("[follower] poll error", e);
      // ちょい待って再挑戦（雑に）🔁
      await sleep(500);
    }

    await sleep(pollIntervalMs);
  }
}

app.get("/health", (_req, res) => res.json({ ok: true }));

app.get("/orders/:id", (req, res) => {
  const id = req.params.id;
  const order = followerOrders.get(id);
  if (!order) return res.status(404).json({ error: "not found (maybe not replicated yet)" });

  res.json({
    ok: true,
    follower: true,
    nextFrom,
    applyLagMs,
    order,
  });
});

const port = Number(process.env.PORT ?? 3001);
app.listen(port, () => {
  console.log(`[follower] listening on http://localhost:${port}`);
  console.log(`[follower] leaderBaseUrl=${leaderBaseUrl} pollIntervalMs=${pollIntervalMs} applyLagMs=${applyLagMs}`);
});

pollLoop();
```

---

## 4-3. 動かして観察する 👀🧪

### ① 起動（ターミナル2つで）

* ターミナルA：Leader

```txt
cd apps/api
npm run dev
```

* ターミナルB：Follower

```txt
cd apps/worker
set LEADER_URL=http://localhost:3000
set APPLY_LAG_MS=3000
npm run dev
```

### ② 注文を作る（Leaderへ書く）🛒✍️

```txt
curl -X POST http://localhost:3000/orders -H "Content-Type: application/json" -d "{\"id\":\"o-1\"}"
```

### ③ すぐFollowerから読む（古い/無い を見る）🪞🐢

```txt
curl http://localhost:3001/orders/o-1
```

ここで起きやすいのは👇

* 404（まだ複製されてない）😇
* もしくは PENDING のまま（更新が追いついてない）⏳

### ④ 少し待って、もう一回読む ⏳✨

```txt
curl http://localhost:3001/orders/o-1
```

だんだん “追いつく” はず！🏃‍♀️💨
Follower側ログに「applied … lag=xxxxms」って出るのも見てね👀📜

---

## 5. ここで起きてることを言葉にすると…🧠✨

### 5-1. “古い読み取り”の正体 🧟‍♀️📖

Followerは **Leaderの変更を後追い**してるから、次のどれかが起きるよ👇

* **まだ存在しない**（作成イベントが未反映）🫥
* **状態が古い**（確定したのにPENDINGのまま）🕰️
* **複数回更新があると、さらにズレる**（遅延が積み上がる）🐢🐢🐢

### 5-2. CAPの肌感覚につながるところ ⚖️🔥

Followerから読めば、分断や遅延があっても「とりあえず返せる」＝**A寄り**になりやすい。
でもその代わり「最新と一致してる保証（C）」は弱くなりがち。
このトレードオフが、今後ずっと出てくるよ〜！🌋✨

---

## 6. “本物のDB”だと何が流れてるの？📦📚（雰囲気だけ）

実際のDBだと、だいたい「変更ログ」を流してるよ。
たとえばPostgreSQLだとWAL（ログ）を送り、受け側が受け取って追従する仕組みがあるよ〜🧾➡️🪞 ([wiki.postgresql.org][3])

ここで大事なのは細かい用語より、これ👇

* **書き込みは1か所に集める（Leader）**
* **Followerはログを後追いする**
* **だからラグがある**

---

## 7. ミニ課題（やると一気に身につく）📝✨

### 課題A：ラグをいじって“事故りやすさ”を観察しよう 🐢💥

* APPLY_LAG_MS を 0 / 500 / 3000 / 8000 に変えてみてね
* Followerの読めるタイミングがどう変わる？👀

### 課題B：“書いた直後だけLeaderから読む”ルールを入れてみよう 👤✅

ヒント：注文を作った直後の画面は

* 「あなたの操作はLeaderに書けた」って分かってる
  だから「直後だけLeader読む」は、ズレ対策としてよくあるよ〜🧠✨
  （これが次の章の“読む場所を選ぶ”につながるよ！）

---

## 8. AI（Copilot/Codex）に頼むと強いポイント 🤖✨

### 図解を作ってもらう 🗺️

* 「Leader-Followerの時系列図を、文章で短く作って」📝
* 「このコードの挙動を、3行で説明して」🧠

### ログ改善を提案してもらう 🕵️‍♀️

* 「Followerのログに、イベント発生時刻と適用時刻の差をもっと見やすく出して」📈
* 「相関IDっぽいもの（orderId）を毎行に必ず出すように整えて」🧵

---

## 9. 章末チェック（3問）✅🎓

### Q1：Leader-Followerで“基本”として正しいのは？👑🪞

A. どこに書いてもOK
B. 書き込みは基本Leaderに集める
C. Followerの方が常に新しい
→ 答え：B ✅（Leaderが順序を作るのが強み） ([Ivan Fedianin][2])

### Q2：Followerから読んだら古いことがあるのはなぜ？🐢

A. Followerが嘘をつくから
B. 変更が後追いで反映されるから
C. HTTPが遅いから
→ 答え：B ✅

### Q3：Follower読みは何を得やすい？⚡

A. 速さ・分散読み取り
B. 常に最新一致
C. 競合ゼロ
→ 答え：A ✅

---

## 10. この章の結論（1行）✍️✨

**Leaderに書いてFollowerが遅れて追いかけるので、Follower読みは速いけど“古いかも”が基本だよ 🪞🐢⚡**

---

### 参考（最新動向の拾い方メモ）📌✨

* Node.js のリリース線（LTS/Current）は公式ページのスケジュールが基準だよ📅 ([nodejs.org][4])
* TypeScriptは安定版（現行）に加えて、ネイティブ実装プレビューが進んでいて、大規模プロジェクトのビルド/言語サービス高速化が話題だよ🚀 ([Microsoft Developer][5])

[1]: https://valkey.io/topics/replication/ "Valkey Documentation · Replication"
[2]: https://fedianin.com/2025/01/06/understanding-leader-follower-replication/?utm_source=chatgpt.com "Understanding Leader-Follower Replication - Ivan Fedianin"
[3]: https://wiki.postgresql.org/wiki/Binary_Replication_Tutorial?utm_source=chatgpt.com "Binary Replication Tutorial"
[4]: https://nodejs.org/en/about/previous-releases "Node.js — Node.js Releases"
[5]: https://developer.microsoft.com/blog/typescript-7-native-preview-in-visual-studio-2026 "TypeScript 7 native preview in Visual Studio 2026 - Microsoft for Developers"

Commit message:

Add image generation plans and placeholders for CAP TS 009-015
Added 41 new image plans to `docs/picture/image_generation_plan.md` covering chapters 9-15 of the CAP & TypeScript study series.
Modified the corresponding markdown files to insert the image tags in appropriate locations.
The images cover concepts like Consistency Types, UX strategies, Strong vs Eventual, Session Guarantees, Leader-Follower replication, and Queue patterns.

docs/cap_ts_study_013.md, after:

# 第13章：レプリケーション入門（Leader-Follower）🪞👑

## 0. この章でできるようになること 🎯✨

* 「レプリケーション＝複製」って何のため？を説明できる 🗣️💡
* Leader（Primary）に書いて、Follower（Replica）が“遅れて追いかける”感覚がつかめる 🏃‍♀️💨
* 「Followerから読むと古いかも」を、実験でちゃんと目で見て体感できる 👀⏳
* その結果、CAPの「速さ(A)を取りに行くと、ズレ(C)が出るかも」を肌で理解できる ⚖️🔥

---

## 1. レプリケーションってなに？🪞✨（超ざっくり）

![King and Mirror](./picture/cap_ts_study_013_leader_follower_metaphor.png)

レプリケーションは、**同じデータを複数台にコピーして持つ**ことだよ〜📦📦📦

よくある狙いはこんな感じ👇

* **読み取りを速くする / たくさん捌く**（読める場所が増える）⚡📖
* **障害に強くする**（片方が倒れても、もう片方がいる）🧯💪
* **バックアップや分析**に回す（本番を邪魔しにくい）🧪📊

そして、その代表パターンが **Leader-Follower（Primary-Replica）** だよ！👑🪞
公式ドキュメントでも “leader follower（primary-replica）” みたいに並列表現されることが多いよ〜📚✨ ([valkey.io][1])

---

## 2. Leader-Follower（Single-Leader）の基本構造 🧠🗺️

### 2-1. 役割のイメージ 👑🪞

* **Leader（Primary）**：書き込み（更新）を受け付ける中心人物👑✍️
* **Follower（Replica）**：Leaderの変更を受け取って、**少し遅れて反映**する写し🪞⏳

「全部の書き込みがLeaderに集まる」ので、更新の順番が揃いやすいのが強い✨
（書き込みが分散すると、同時更新の衝突が起きやすいからね…💥）
この「Leaderが順序を決める」説明は、Leader-Followerのキモとしてよく語られるよ📌 ([Ivan Fedianin][2])

### 2-2. 文章だけ図解（脳内イメージ用）🗺️🤖

![Read/Write Path](./picture/cap_ts_study_013_architecture_flow.png)

* 書く流れ（Write path）✍️
  ユーザー → Leader に書き込み → Leader が「変更ログ」を流す → Follower が追従

* 読む流れ（Read path）👀
  読み取りは **LeaderでもFollowerでも**できる（設計次第）
  ただし **Followerは遅れてることがある** ←ここが今日の主役！🌟

```mermaid
graph TD
    Client[クライアント] -- "(1) 書き込み" --> Leader[Leader 👑]
    Leader -- "(2) 変更ログ送信" --> Follower1[Follower 🪞]
    Leader -- "(2) 変更ログ送信" --> Follower2[Follower 🪞]
    
    Client -. "(3) 読み取り" .-> Leader
    Client -. "(3) 読み取り" .-> Follower1
    Client -. "(3) 読み取り" .-> Follower2
    
    style Leader fill:#f9f,stroke:#333
```

---

## 3. “遅れて追従”ってどれくらい怖いの？😵‍💫⏳

Followerはだいたい **非同期（async）** で追従することが多いよ。
つまりこう👇

### 3-1. 時系列のミニ例 🕰️

1. 12:00:00　Leaderに「注文確定！」って書き込む ✅
2. 12:00:00　Leaderはすぐ「OK返すよ！」って返せる（速い！）⚡
3. 12:00:02　Followerがやっと追従して「注文確定」を反映 ✅（2秒遅れ）

この間（12:00:00〜12:00:02）にFollowerから読むと…
**「え、注文まだ処理中なんだけど？」** みたいな“古い読み取り”が起きるよ😇📉

![最終的整合性のイメージ（時計のズレ）](./picture/cap_ts_study_013_eventual_clocks.png)

---

## 4. ハンズオン：Followerを遅延させて“古い読み取り”を再現する 🧪🐢💥

### 4-0. できあがるもの（完成図）📦✨

* apps/api（Leader）：注文を受け付けて状態を持つ👑
* apps/worker（Follower）：Leaderのイベントをポーリングで取りに行って、遅延つきで反映🪞🐢
* どっちもHTTPで状態を見れるようにする👀

---

## 4-1. API（Leader）を作る 👑✍️

### ① apps/api/src/server.ts

```ts
import express from "express";

type OrderStatus = "PENDING" | "CONFIRMED" | "CANCELED";
type Order = { id: string; status: OrderStatus; updatedAt: number };

type Event =
  | { offset: number; type: "OrderCreated"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderConfirmed"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderCanceled"; orderId: string; at: number };

const app = express();
app.use(express.json());

// Leaderが持つ“正本の状態”
const orders = new Map<string, Order>();

// LeaderがFollowerへ流す“変更ログ”（イベント）
const events: Event[] = [];
let offset = 0;

function pushEvent(e: Omit<Event, "offset">) {
  const ev = { ...e, offset: offset++ } as Event;
  events.push(ev);
  return ev;
}

app.get("/health", (_req, res) => res.json({ ok: true }));

app.post("/orders", (req, res) => {
  const id = String(req.body?.id ?? "");
  if (!id) return res.status(400).json({ error: "id is required" });

  const now = Date.now();
  orders.set(id, { id, status: "PENDING", updatedAt: now });
  const ev = pushEvent({ type: "OrderCreated", orderId: id, at: now });

  res.json({ ok: true, leader: true, order: orders.get(id), event: ev });
});

app.post("/orders/:id/confirm", (req, res) => {
  const id = req.params.id;
  const existing = orders.get(id);
  if (!existing) return res.status(404).json({ error: "not found" });

  const now = Date.now();
  const updated: Order = { ...existing, status: "CONFIRMED", updatedAt: now };
  orders.set(id, updated);
  const ev = pushEvent({ type: "OrderConfirmed", orderId: id, at: now });

  res.json({ ok: true, leader: true, order: updated, event: ev });
});

app.get("/orders/:id", (req, res) => {
  const id = req.params.id;
  const order = orders.get(id);
  if (!order) return res.status(404).json({ error: "not found" });

  res.json({ ok: true, leader: true, order });
});

// Followerが取りに来る“イベント取得API”
app.get("/events", (req, res) => {
  const from = Number(req.query.from ?? 0);
  const slice = events.filter((e) => e.offset >= from);
  res.json({
    ok: true,
    leader: true,
    from,
    nextFrom: slice.length ? slice[slice.length - 1].offset + 1 : from,
    events: slice,
  });
});

const port = Number(process.env.PORT ?? 3000);
app.listen(port, () => {
  console.log(`[leader] listening on http://localhost:${port}`);
});
```

---

## 4-2. Worker（Follower）を作る 🪞🐢

Followerは「Leaderの/eventsを定期的に取りに行って、遅延つきで反映」するよ〜⏳✨

### ① apps/worker/src/server.ts

```ts
import express from "express";

type OrderStatus = "PENDING" | "CONFIRMED" | "CANCELED";
type Order = { id: string; status: OrderStatus; updatedAt: number };

type Event =
  | { offset: number; type: "OrderCreated"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderConfirmed"; orderId: string; at: number }
  | { offset: number; type: "OrderCanceled"; orderId: string; at: number };

const app = express();

const followerOrders = new Map<string, Order>();

const leaderBaseUrl = process.env.LEADER_URL ?? "http://localhost:3000";
const pollIntervalMs = Number(process.env.POLL_INTERVAL_MS ?? 300);
const applyLagMs = Number(process.env.APPLY_LAG_MS ?? 1500); // ←ここが“遅延”🐢
let nextFrom = 0;

function sleep(ms: number) {
  return new Promise((r) => setTimeout(r, ms));
}

async function applyEvent(ev: Event) {
  // 「わざと遅らせる」ことでレプリカのラグを再現🐢
  await sleep(applyLagMs);

  const now = Date.now();
  const existing = followerOrders.get(ev.orderId);

  if (ev.type === "OrderCreated") {
    followerOrders.set(ev.orderId, {
      id: ev.orderId,
      status: "PENDING",
      updatedAt: ev.at,
    });
  }

  if (ev.type === "OrderConfirmed") {
    if (!existing) {
      followerOrders.set(ev.orderId, { id: ev.orderId, status: "CONFIRMED", updatedAt: ev.at });
    } else {
      followerOrders.set(ev.orderId, { ...existing, status: "CONFIRMED", updatedAt: ev.at });
    }
  }

  if (ev.type === "OrderCanceled") {
    if (!existing) {
      followerOrders.set(ev.orderId, { id: ev.orderId, status: "CANCELED", updatedAt: ev.at });
    } else {
      followerOrders.set(ev.orderId, { ...existing, status: "CANCELED", updatedAt: ev.at });
    }
  }

  console.log(
    `[follower] applied offset=${ev.offset} type=${ev.type} orderId=${ev.orderId} lag=${Date.now() - ev.at}ms (now=${now})`
  );
}

async function pollLoop() {
  while (true) {
    try {
      const url = `${leaderBaseUrl}/events?from=${nextFrom}`;
      const res = await fetch(url);
      const json = (await res.json()) as {
        ok: boolean;
        nextFrom: number;
        events: Event[];
      };

      for (const ev of json.events) {
        // ここは直列にして「遅延が積み上がる」感覚を出すよ🐢🐢🐢
        await applyEvent(ev);
      }
      nextFrom = json.nextFrom;
    } catch (e) {
      console.log("[follower] poll error", e);
      // ちょい待って再挑戦（雑に）🔁
      await sleep(500);
    }

    await sleep(pollIntervalMs);
  }
}

app.get("/health", (_req, res) => res.json({ ok: true }));

app.get("/orders/:id", (req, res) => {
  const id = req.params.id;
  const order = followerOrders.get(id);
  if (!order) return res.status(404).json({ error: "not found (maybe not replicated yet)" });

  res.json({
    ok: true,
    follower: true,
    nextFrom,
    applyLagMs,
    order,
  });
});

const port = Number(process.env.PORT ?? 3001);
app.listen(port, () => {
  console.log(`[follower] listening on http://localhost:${port}`);
  console.log(`[follower] leaderBaseUrl=${leaderBaseUrl} pollIntervalMs=${pollIntervalMs} applyLagMs=${applyLagMs}`);
});

pollLoop();
```

---

## 4-3. 動かして観察する 👀🧪

### ① 起動（ターミナル2つで）

* ターミナルA：Leader

```txt
cd apps/api
npm run dev
```

* ターミナルB：Follower

```txt
cd apps/worker
set LEADER_URL=http://localhost:3000
set APPLY_LAG_MS=3000
npm run dev
```

### ② 注文を作る（Leaderへ書く）🛒✍️

```txt
curl -X POST http://localhost:3000/orders -H "Content-Type: application/json" -d "{\"id\":\"o-1\"}"
```

### ③ すぐFollowerから読む（古い/無い を見る）🪞🐢

```txt
curl http://localhost:3001/orders/o-1
```

ここで起きやすいのは👇

* 404（まだ複製されてない）😇
* もしくは PENDING のまま（更新が追いついてない）⏳

### ④ 少し待って、もう一回読む ⏳✨

```txt
curl http://localhost:3001/orders/o-1
```

だんだん “追いつく” はず！🏃‍♀️💨
Follower側ログに「applied … lag=xxxxms」って出るのも見てね👀📜

---

## 5. ここで起きてることを言葉にすると…🧠✨

### 5-1. “古い読み取り”の正体 🧟‍♀️📖

![Types of Stale Reads](./picture/cap_ts_study_013_old_read_types.png)

Followerは **Leaderの変更を後追い**してるから、次のどれかが起きるよ👇

* **まだ存在しない**（作成イベントが未反映）🫥
* **状態が古い**（確定したのにPENDINGのまま）🕰️
* **複数回更新があると、さらにズレる**（遅延が積み上がる）🐢🐢🐢

### 5-2. CAPの肌感覚につながるところ ⚖️🔥

Followerから読めば、分断や遅延があっても「とりあえず返せる」＝**A寄り**になりやすい。
でもその代わり「最新と一致してる保証（C）」は弱くなりがち。
このトレードオフが、今後ずっと出てくるよ〜！🌋✨

---

## 6. “本物のDB”だと何が流れてるの？📦📚（雰囲気だけ）

![WAL Stream](./picture/cap_ts_study_013_wal_stream.png)

実際のDBだと、だいたい「変更ログ」を流してるよ。
たとえばPostgreSQLだとWAL（ログ）を送り、受け側が受け取って追従する仕組みがあるよ〜🧾➡️🪞 ([wiki.postgresql.org][3])

ここで大事なのは細かい用語より、これ👇

* **書き込みは1か所に集める（Leader）**
* **Followerはログを後追いする**
* **だからラグがある**

---

## 7. ミニ課題（やると一気に身につく）📝✨

### 課題A：ラグをいじって“事故りやすさ”を観察しよう 🐢💥

* APPLY_LAG_MS を 0 / 500 / 3000 / 8000 に変えてみてね
* Followerの読めるタイミングがどう変わる？👀

### 課題B：“書いた直後だけLeaderから読む”ルールを入れてみよう 👤✅

ヒント：注文を作った直後の画面は

* 「あなたの操作はLeaderに書けた」って分かってる
  だから「直後だけLeader読む」は、ズレ対策としてよくあるよ〜🧠✨
  （これが次の章の“読む場所を選ぶ”につながるよ！）

---

## 8. AI（Copilot/Codex）に頼むと強いポイント 🤖✨

### 図解を作ってもらう 🗺️

* 「Leader-Followerの時系列図を、文章で短く作って」📝
* 「このコードの挙動を、3行で説明して」🧠

### ログ改善を提案してもらう 🕵️‍♀️

* 「Followerのログに、イベント発生時刻と適用時刻の差をもっと見やすく出して」📈
* 「相関IDっぽいもの（orderId）を毎行に必ず出すように整えて」🧵

---

## 9. 章末チェック（3問）✅🎓

### Q1：Leader-Followerで“基本”として正しいのは？👑🪞

A. どこに書いてもOK
B. 書き込みは基本Leaderに集める
C. Followerの方が常に新しい
→ 答え：B ✅（Leaderが順序を作るのが強み） ([Ivan Fedianin][2])

### Q2：Followerから読んだら古いことがあるのはなぜ？🐢

A. Followerが嘘をつくから
B. 変更が後追いで反映されるから
C. HTTPが遅いから
→ 答え：B ✅

### Q3：Follower読みは何を得やすい？⚡

A. 速さ・分散読み取り
B. 常に最新一致
C. 競合ゼロ
→ 答え：A ✅

---

## 10. この章の結論（1行）✍️✨

![Replication Race](./picture/cap_ts_study_013_replication_race.png)

**Leaderに書いてFollowerが遅れて追いかけるので、Follower読みは速いけど“古いかも”が基本だよ 🪞🐢⚡**

---

### 参考（最新動向の拾い方メモ）📌✨

* Node.js のリリース線（LTS/Current）は公式ページのスケジュールが基準だよ📅 ([nodejs.org][4])
* TypeScriptは安定版（現行）に加えて、ネイティブ実装プレビューが進んでいて、大規模プロジェクトのビルド/言語サービス高速化が話題だよ🚀 ([Microsoft Developer][5])

[1]: https://valkey.io/topics/replication/ "Valkey Documentation · Replication"
[2]: https://fedianin.com/2025/01/06/understanding-leader-follower-replication/?utm_source=chatgpt.com "Understanding Leader-Follower Replication - Ivan Fedianin"
[3]: https://wiki.postgresql.org/wiki/Binary_Replication_Tutorial?utm_source=chatgpt.com "Binary Replication Tutorial"
[4]: https://nodejs.org/en/about/previous-releases "Node.js — Node.js Releases"
[5]: https://developer.microsoft.com/blog/typescript-7-native-preview-in-visual-studio-2026 "TypeScript 7 native preview in Visual Studio 2026 - Microsoft for Developers"
